План лекции
Процессор

Элементы процессора. Аппаратный уровень.Операционные устройства.
Устройство управления. Микропрограммный автомат.  Микропрограмма. 
Процессор Intel 8086. Сегментная организация памяти.
Команды. Кодирование команд.
Подпрограммы.
Элементы процессора
Дешифратор команд
 Операционные устройства (Арифметико - логическое устройство (АЛУ) )
 Устройство управления 
 Регистры
 Транслятор адресов операндов
  Шины
В 1971 году появился первый микропроцессор Intel 4004. Он обладал такой же вычислительной мощностью, что и ENIAC.
 Но стоил всего 200 долларов. 
Вмещал 2.300 транзисторов на кристалле размерами не больше ногтя и потреблял несколько десятков ватт.
 Его тактовая частота равнялась 108 КГц.
Операционные устройства
целочисленной арифметики
логических операций
операций сдвига
десятичной арифметики
чисел с плавающей запятой
графических операций ...
Структурный базис - набор элементов, на основе которых строятся структуры операционных устройств. 
o	регистры - обеспечивают хранение слов данных;
o	шины - связывают регистры и предназначены для передачи слов данных;
o	комбинационные схемы - реализуют вычисления по управляющим сигналам от устройства управления .
Операционные устройства. Регистры
Регистр - линейка триггеров, имеющих входы для изменения состояния, которое влияет на выходы. Регистры могут быть:
- программно-видимые явно- видимые косвенно,  такие как "теневые" регистры дескрипторов сегментов- внутренние для специальных целей, например регистр адреса памяти и регистр данных для обмена с памятью, про них по крайней мере известно, для чего они...- внутренние для хранения внутренних промежуточных результатов...
Операционные устройства. АЛУ
АЛУ - комбинационная схема, (т.е. она не содержит внутри элементов памяти), принимающая на два входа два операнда (например одержимые двух регистров) и формирующая на выходе результат операции.
АЛУ. Принципиальная схема.
Состав
Логическое устройство
Полный сумматор
Декодер операции
Функции устройства управления
Устройство управления  ЭВМ реализует функции управления ходом вычислительного процесса, обеспечивая автоматическое выполнение команд программы. 
формирует необходимые управляющие сигналы для выборки очередной команды из ОЗУ,
дешифрации кода операции,
формирование адресов операндов,
выборки операндов из ОЗУ,
передача операндов в операционное устройство,
выполнение операций операционным устройством,
передача результата из операционного устройства в ОЗУ, 
инициирование операции ввода/вывода, 
организация реакции процессора на запросы прерывания.
Устройство управления. Микропрограммный автомат
Микрооперация - элементарные действия, выполняемые в течение одного такта сигналов синхронизации. Микрокоманда - совокупность одновременно выполняемых микроопераций.  
Микропрограмма - последовательность микрокоманд, определяющая порядок реализации машинного цикла. 
Состав устройства управления 
Состав управляющей части УУ (на основе декодирования команды вырабатывает определенную последовательность микрокоманд): 
 регистр команды, 
 микропрограммный автомат (+ дешифратор команд), 
 узел прерываний и приоритетов. 
Состав адресной части УУ (обеспечивает формирование адресов команд и адресов операндов в основной памяти):
 операционный узел устройства управления, 
 регистр адреса, 
 счетчик команд. 
Микропрограммный автомат с жесткой логикой.
Выходные сигналы управления реализуются за счет однажды соединенных логических схем.
Код операций (КОП), определяет какие сигналы управления и в какой последовательности должны формироваться. 
Сигналы управления, по которым выполняется микрооперация, вырабатываются в строго определенные моменты времени, “привязаны” к импульсам синхронизации.
Счетчик тактов сбрасывается (устанавливается в состояние Т1) по окончании цикла очередной команды. 
Цикл команды может потребовать разного количества тактов. На каждом такте вырабатывается своя микрокоманда, состоящая из нескольких сигналов управления. 
Дополнительным фактором, влияющим на выработку сигналов управления, являются флаги.
Микропрограммный автомат с программируемой логикой.
Идею микропрограммирования сигналов управления предложил в 1951 г. Морис Уилкс (Кембриджский университет, Британия). ЭВМ стала иметь три уровня выполнения команд: между командами и сигналами управления появилась микропрограмма. Команда ЭВМ интерпретировалась в микропрограмму. Аппаратное обеспечение должно было выполнять только микропрограммы с ограниченным набором микрокоманд, отсюда существенно уменьшались аппаратные затраты.
Отличительной особенностью является наличие памяти микропрограмм. 
Каждой команде соответствует микропрограмма. 
К 70-м годам идея о том, что написанная программа сначала должна интерпретироваться микропрограммами, стала преобладающей. Однако в современных процессорах, когда аппаратные затраты стали менее существенны, отказались от идеи микропрограммирования, так как она стала сдерживать рост производительности.
Команды 
Важную роль в выборе архитектуры системы команд играет ответ на вопрос о том, где могут храниться операнды и каким образом к ним осуществляется доступ. С этих позиций различают следующие виды архитектур системы команд:

·	стековую;
·	аккумуляторную;
·	регистровую;
·	с выделенным доступом к памяти.
Стековая архитектура 
Стек - память, состоящая из взаимосвязанных ячеек, взаимодействующих по принпипу “последним вошел, первым вышел” (LIFO, Last In First Out).
Для работы со стеком предусмотрены две операции: рush (проталкивание данных в стек) и рор (выталкивание данныx из стека). Запись возможна только в верхнюю ячейку стека.
Механизм стеков снижает издержки на адресацию.
При стековой организации все данные идентифицируются вершиной стека.
Стековая архитектура 
При описании вычислений с использованием стека обычно используется иная форма записи математических выражений, известная как обратная польская запись (обратная польская нотация), которую предложил польский математик Я. Лукашевич. Особенность ее в том, что в выражении отсутствуют скобки, а знак операции располагается не между операндами, а следует за ними (постфиксная форма). Последовательность операций определяется их приоритетами. Выражение а =а+b + а х с в постфиксной форме будет записано в виде: а = а b +  а с х+.
Аккумуляторная архитектура
Аккумулятор - регистр для хранения результата и одного из операндов арифметической или логической операции в процессоре.
Для выполнения операции в АЛУ производится считывание одного из операндов из памяти в регистр данных. Второй операнд находится в аккумуляторе. Выходы регистра данных и аккумулятора подключаются к соответствующим входам АЛУ. По окончании предписанной операции результат с выхода АЛУ заносится в аккумулятор. 
Аккумуляторная архитектура 2
Для загрузки в аккумулятор содержимого ячейки х предусмотрена команда загрузки load х. 
Запись содержимого аккумулятора в ячейку х осуществляется командой сохранения store х. 
Достоинствами аккумуляторной АСК можно считать короткие команды и простоту декодирования команд. Однако наличие всего одного регистра порождает многократные обращения к основной памяти.
Регистровая архитектура 
Процессор включает в себя массив регистров (регистровый файл), известных как регистры общего назначения (РОН). Эти регистры, в каком-то смысле, можно рассматривать как явно управляемый КЭШ для хранения недавно использовавшихся данных.
Размер регистров обычно фиксирован и совпадает с размером машинного слова. К любому регистру можно обратиться, указав его номер. 
Регистровая архитектура


Количество РОН в архитектурах типа CISC обычно невелико. RISС-архитектура предполагает использование существенно большего числа РОН (до нескольких сотен). 

Регистровая архитектура допускает расположение операндов в одной из двух запоминающих сред: основной памяти или регистрах. Выделяют три подвида команд обработки: регистр-регистр; регистр-память; память-память.

Достоинства регистровых АСК : компактность получаемого кода, высокую скорость вычислений за счет замены обращений к памяти на обращения к регистрам. С другой стороны, данная архитектура требует более длинных инструкций по сравнению с аккумуляторной архитектурой. 
Архитектура с выделенным доступом к памяти

В архитектуре с выделенным доступом к памяти обращение к основной памяти возможно только с помощью двух специальных команд: load и store. По команде load информация считывается из ячейки памяти в регистр процессора. Запись из регистра в память происходит по команде store. 
Операнды во всех командах обработки могут находиться только в регистрах процессора (в регистрах общего назначения). Результат операции также заносится в регистр. 
В архитектуре отсутствуют команды обработки, допускающие прямое обращение к основной памяти. 
АСК с выделенным доступом к памяти  характерна для всех вычислительных машин с RISC-архитектурой. Команды в таких ЭВМ, как правило, имеют длину 32 бита и трехадресный формат. Примеры процессоров: Sun SPARC, MIPS R10000, DEC Alpha, PowerPC и др.
Конфигурируемые процессоры Xtensa фирмы  Tensilica
Средство разработки Xenergy компании Tensilica является первым инструментом САПР, которое позволяет реально оценить влияние различных конфигураций процессора на суммарное потребление энергии. В то время как большинство инструментов разработки ориентировано на улучшение производительности и создание программного кода оптимального размера, Xenergy позволяет построить более эффективную с точки зрения потребляемой энергии конфигурацию подсистемы «процессор–память». 

Xenergy может быть использован разработчиками для выполнения прикладных программ на процессорах Xtensa или Diamond Standard компании Tensilica с различными конфигурациями ядер, а также для оценки мощности, рассеиваемой процессором, кэш- и локальной памятью, связанной с ядром процессора. Разработчик может модифицировать конфигурацию процессора, добавить расширения команд, регистровые файлы или специализированные программные модули, а также оптимизировать прикладной код с целью снижения общей мощности, потребляемой процессором и памятью.
CF ( Carry Flag ) - флаг переноса;PF ( Parity Flag ) - флаг четности;AF ( Auxiliary Carry Flag ) - флаг вспомогательного переноса; ZF ( Zero Flag ) - флаг нуля;SF ( Sign Flag ) - флаг знака;TF ( Trap Flag ) - флаг прерывания для отладкиIF ( Interrupt-Enable Flag ) - флаг разрешения прерывания; DF ( Direction Flag ) - флаг направления цепочечных командOF ( Overflow Flag ) - флаг переполнения.
cs - р-р сегмента кода
ds - р-р сегмента данных
ss - р-р сегмента стека
es - р-р сегмента дополн. 
Полный адрес - ds:bx;  0xb800:0
Для операций с адресами используются команды:	Модели организации памяти:
int iA;	int far *pA=&iA;			Tiny, Small, Medium, Compact
lea bx, iA;	les bx,pA		Large, Huge
Особенности команд процессора i8086 
Семейство процессоров х86 принято относить к классу процессоров CISC (Complicated Instruction Set Computer – с усложненным набором команд).
Общее количество команд в наборе:	целочисленные 	‑ 210	плавающей точки	‑   85	ММХ		‑   57	ММХ Pentium III	‑   16	XMM		‑   70		Всего:	‑ 538
Базовая структура основных команд обработки – двухоперандная, один из операндов всегда располагается в регистре процессора, второй может находиться в регистре либо в памяти, причем операнд-приемник может быть как в регистре, так и в памяти.
Длина команды может лежать в пределах от 1 до 15 байтов
Форматы кодирования усложнены, в них исключений не меньше, чем правил
Используются сложные многокомпонентные способы адресации.
Структуру регистровой модели, набора команд и способов адресации нельзя назвать вполне ортогональной: многие команды, регистры в сильной степени специализированы.
Команды пересылки не изменяют содержимого признаков.
1. Команды пересылки.
1.1.Пересылки общего назначения MOV eax, [ebx] 
1.2. Пересылки из/в стек: PUSH (втолкнуть в стек), POP (извлечь из стека). push ecx 
Используют регистр (E)SP в качестве указателя стека. Указатель стека всегда указывает на последний занятый элемент стека.
1.3. Пересылки двоичных слов, представляющих собой адреса операндов или части (компоненты) адресов. Команды загрузки “длинных адресов”: LDS, LES, LFS, LGS, LSS (Load xxx Segment) . Команда загрузки исполнительного (эффективного) адреса LEA (Load Effective Address)
1.4. Строковые (блочные) пересылки rep movsb
1) Элемент данных из адреса ds:[e]si пересылается по адресу es:[e]di. 2) Оба адреса после этого автоматически увеличиваются (при df=0) либо уменьшаются (при df=1). 3) Содержимое [e]cx автоматически уменьшается на 1, 4) Если содержимое [e]cx не достигло нулевого значения, шаги 1)…3) повторяются.
MOVSB / MOVSW / MOVSD – позволяют осуществлять блочные пересылки строк (цепочек, блоков), содержащих байты, либо двухбайтовые, либо четырехбайтовые слова, из одного участка памяти в другой.
LODSB / LODSW / LODSD ‑ команды загрузки из строки в регистр al / ax / eax. Эту команду имеет смысл использовать только без префикса повторения.
STOSB / STOSW / STOSD – команды сохранения в строку из регистра al / ax / eax. Использованная с префиксом повторения, эта команда позволяет заполнить участок памяти одинаковыми элементами.
1. Команды пересылки. (продолжение)
1.5. Команды условной пересылки CMOVcc – (начиная с процессоров PentiumPro) позволяют совместить в одной команде проверку условия и (не)выполнение действия – пересылка происходит только если выполнено условие, определяемое состоянием флагов. Эти команды относятся к “предикатным” командам, позволяющим реализовать условные конструкции без использования команд условного перехода, и тем самым, избежать возникновения в потоке команд  (Control Dependencies), 
1.6. Команды обмена BSWAP, XCHG – позволяют поменять порядок следования байтов в операнде, либо обменять содержимое операндов.
1.7. Большая группа специализированных команд для пересылки из/в системные регистры процессора (LGDT, LIDT, LLDT, RDMSR, SGDT, SIDT, SLDT,… и многие другие). 
1.8. Пересылки между процессором и периферийными устройствами.
IN ‑ ввести содержимое из порта периферийного устройства в регистр AL или AX или EAX) OUT ‑ вывести содержимое регистра AL или AX или EAX в порт периферийного устройства, Номер порта может быть указан в команде (в пределах 0…255), либо в регистре DX.
2. Команды обработки. Арифметические.
ADD 		целочисленное двоичное сложение операндов
ADC		целочисленное двоичное сложение с учетом переноса в cf
SUB		целочисленное двоичное вычитание операндов
SBB		целочисленное двоичное вычитание с учетом заема в cf
CMP		сравнение операндов путем вычитания, по результату устанавливаются флаги, после чего результат вычитания теряется
NEG, 		смена знака целочисленного операнда в дополнительном коде операнда
ASR,ASL, SAR,SAL 	арифметические сдвиги операнда (Arithmetic Shift to Right/Left) – эти команды эквивалентны делению/умножению на степень двойки, при сдвиге вправо знаковый бит операнда не изменяется. 
INC, DEC		увеличение или уменьшение операнда на 1 (эти команды не влияют на флаг cf)
MUL, DIV, IMUL, IDIV – умножение и деление без знаковых и знаковых чисел. Разрядность операнда-приемника для произведения в командах умножения и операнда-источника для делимого в командах деления вдвое больше разрядности операндов сомножителей частного и остатка. 
Mul iAA 	(iAA*ax -> DX, AX  или AH, AL)
2. Команды обработки. Логические. 
OR - . Это команда побитовой установки (т.е. записи “единицы” в заданные биты операнда). 
AND - . Это команда побитового сброса (записи в заданные биты “нулей”).
XOR - , eXclusive OR (иногда на русском эту операцию называют “ЛИБО”). Эта двухоперандная команда фактически выполняет выборочное инвертирование битов. TEST – проверка битовых полей – команда изменяет значения флагов по результату проверки указанных битов в указанном операнде.
NOT  операнда (замена значения каждого бита на противоположное).
BSF, BSR  ‑ сканирование битов (поиск первого единичного бита в операнде-источнике, с возвратом номера в операнде-приемнике). BSF - сканировать к старшему.
BT, BTC, BTR, BTS – команды проверки значения указанного бита в операнде-источнике (копируют значение указанного бита во флаг)
Практически все команды обработки прибодят к изменению состояний (хотя бы некоторых) флагов в регистре [E]FLAGS


