Взаимодействие устройств ЭВМ в процессе выполнения машинной команды
 (рабочий цикл процессора)
В каждый момент времени компьютер выполняет определенную программу. Программа – последовательность действий (команд), направленная на преобразование некоторых входных данных в выходные (результат).
Команды и данные программы, исполняемой в текущий момент времени хранятся в оперативной памяти (ОП). Выполняет команды процессор.
Центральный процессор передаёт на данные на адрес на управление
Оперативная память передаёт на данные на адрес на управление
 
01101101= 1*20+0*21+1*22+1+23+0*24+1*25+1*26=
= 1+4+8+32+64=+109
Числа представляются в ЭВМ в двоичной системе счисления (форматы со знаком с фиксированной и с плавающей точкой).
Символы представляются их двоичными кодами.
Двоичные вектора (над которыми производятся поразрядные логические операции) представляются последовательностями битов, для хранения которых, как правило,  используются беззнаковые целые типы.
Представление команд
Команда – это приказ компьютеру на выполнение какой-либо операции, например, операции сложения двух чисел (операндов), которые хранятся в оперативной памяти. 


Каждый процессор исполняет определенный набор команд, который называется системой команд процессора. В этот набор входят арифметические и логические команды, команды пересылки информации между регистрами процессора и оперативной памятью, команды передачи управления, команды ввода-вывода и др.
Данные о системе команд конкретного процессора можно получить из соответствующих справочников.
В качестве примера приведем фрагмент описания системы команд микропроцессора (микроконтроллера) КМ1816ВЕ51.
Аппаратное обеспечение
Регистры процессора:
РК – регистр команд;
ПортА – порт адреса;
ПортД – порт данных;
Р1 – аккумулятор АЛУ;
Р2 – второй регистр АЛУ;
СчАК – счетчик адреса команды.
Регистры оперативной памяти (ОП): 
РАОП – регистр адреса ОП;
РСОП – регистр слова ОП.
АЛУ процессора, ОП, шина адреса, шина данных, шина управления, УУиС (устройство управления и синхронизации) процессора, генератор синхросерии С, дешифратор КОП (DC).


Устройства, входящие в состав процессора
1)	УУиС – устройство управления и синхронизации (управляет работой всех других устройств);
2)	СчАК – счетчик адреса команды (длина определяется количеством битов адреса в системе, зависящим от объема оперативной памяти в байтах) хранит адрес очередной команды, которая должна быть считана из памяти и выполнена ;
3)	РК – регистр команд (длина определяется максимальной длиной команды) хранит выбранную из памяти команду на всем протяжении  ее выполнения процессором;
4)	АЛУ, имеющее два регистра для операндов, один из которых является аккумулятором, т.е. регистром, в который загружается операнд, а потом в нем появляется результат выполнения операции в АЛУ (длина регистров определяется максимальной длиной операнда);
5)  ПортА  подключен к шине адреса, которая, в свою очередь подключена к регистру адреса оперативной памяти РАОП (длина равна количеству битов (линий) шины адреса).
6)	ПортД подключен к шине данных, которая, в свою очередь, подключена к регистру слова оперативной памяти РСОП (длина равна количеству битов (линий)  шины данных).
… (продолжим список позже).
Чтобы осуществить считывание данных из ОП процессор должен выставить на шину адреса (в РАОП) адрес слова ОП, в котором хранятся данные, и выработать  управляющий сигнал ЧтОП. Считанные данные появляются в РСОП и поступают по шине данных в порт данных.
Чтобы осуществить запись данных в ОП, процессор  должен выставить на шину адреса (в РАОП) адрес слова ОП, в которое нужно записать данные, на шину данных (в РСОП) – сами данные, и выработать управляющий сигнал (ЗпОП).
Рабочий цикл процессора
на примере выполнения двухадресной арифметической (или логической) команды.
Рассматриваем упрощенный вариант, но достаточный для понимания принципа взаимодействия процессора и ОП в процессе выполнения машинной команды.
Рассматриваем упрощенный вариант, но достаточный для понимания принципа взаимодействия процессора и ОП в процессе выполнения машинной команды.







Рабочий цикл процессора
3 этап. 
Выполнение операции в АЛУ
Значение в части РК, соответствующей КОП, расшифровывается на DC. На соот-ветствующем    i-ом выходе DC формируется осведомительный сигнал xi=1. УУиС, проанализировав сигналы на своих входах x1−xk, в ответ на входной сигнал xi=1 выдает выходной сигнал yiАЛУ=1. Этот управляющий сигнал
поступает  на АЛУ, в котором инициирует выполнение микропрограммы для требуемой операции. АЛУ выполняет микропрограмму под управлением своего УУ и помещает результат в аккумулятор P1.



В рассматриваемый момент времени в  СК – адрес текущей команды, в РК – предыдущая команда, в регистрах АЛУ операнд и результат предыдущей команды

1) Процессор выставляет в порт адреса (на шину адреса) значение, находящееся в счетчике команд (СК).
Активные уровни управляющих сигналов чтения из ОП или записи в ОП выставляются процессором в нужные моменты времени на шине управления.

2) На шину данных (в порт данных) из ОП считывается очередная команда (адрес области ОП – на шине адреса). Информация с шины данных попадает в регистр команд (РК) процессора.

3) В порт адреса (на шину адреса) из РК выставляется адрес первого операнда.
Допустим, значение поля КОП подразу-мевает целочис-ленные операнды длиной 2 байта


4) На шину данных (в порт данных) из ОП считывается первый операнд (адрес области ОП – на шине адреса). Информация с шины данных попадает в первый регистр АЛУ (аккумулятор).
5) В порт адреса  (на шину адреса) из РК выставляется адрес второго операнда.
5) В порт адреса  (на шину адреса) из РК выставляется адрес второго операнда.
5) В порт адреса  (на шину адреса) из РК выставляется адрес второго операнда.

	5) В порт адреса  (на шину адреса) из РК выставляется адрес второго операнда.


7) В АЛУ выполняется операция, соответствующая значению в поле КОП  РК (здесь – сложение с фиксированной точкой). В аккумуляторе (выделен желтым цветом) появляется результат.


	8) В порт адреса (на шину адреса) из РК выставляется адрес первого операнда.


	9) Результат из АЛУ по шине данных (через порт данных) записывается в ОП на место первого операнда (адрес области ОП – на шине адреса).


	10). Значение СК увеличивается на длину выполненной команды (в примере она равна 3 байтам).

11(1). И весь процесс повторяется для следующей команды.

1) Процессор выставляет на шину адреса значение, находящееся в счетчике команд (СК)…
На рассмотренной выше структурной схеме процессора был изображен «облегченный» вариант автономного АЛУ. 
В лекции, посвященной АЛУ, нами рассматривалась более полная схема:


Детализируем схему АЛУ для рассмотренной микропрограммы работы процессора:

1. Уточним 3 этап рабочего цикла процессора – «Выполнение операции в АЛУ». После того, как процессор загрузит в регистры АЛУ операнды (2 этап рабочего цикла) и инициирует выполнение нужной микропрограммы в АЛУ (3 этап рабочего цикла), АЛУ устанавливает на своем выходе ZАЛУ (ШАЛУ(8) − сигнал «занято/свободно») единицу (занято!). Процессор ожидает, пока АЛУ не установит ноль на выходе. Это будет означать, что микропрограмма исполнения операции выполнилась, в Р1 находится результат, и теперь АЛУ готово для исполнения микропрограммы следующей операции (свободно!). 
Помимо результата выполнения операции (в Р1) АЛУ формирует на выходной шине (ШАЛУ) унитарный код признака результата (только для операций сложения, вычитания, инкрементирования, декрементирования, и поразрядных логических операций: И, ИЛИ, Исключающее ИЛИ):
ШАЛУ(0)=1, если Р1=0;
ШАЛУ(1)=1, если Р1<0;
ШАЛУ(2)=1, если Р1>0;
ШАЛУ(3)=1, если произошла исключительная ситуация «Переполнение с фиксированной точкой».
Четырехразрядный унитарный код признака результата преобразуется с помощью шифратора (Coder) в двухразрядный позиционный код признака результата: (00 – результат равен нулю, 01 – результат меньше нуля, 10 – результат больше нуля, 11 – переполнение с фиксированной точкой). 

Помимо признака результата АЛУ имеет на ШАЛУ линии, на которых формируются флаги возникших исключительных ситуаций при выполнении операций с плавающей точкой и операций деления:
ШАЛУ(4)=1  – переполнение порядка;
ШАЛУ(5)=1 – исчезновение порядка;
ШАЛУ(6)=1 – потеря значимости;
ШАЛУ(8)=1 – деление на ноль.
После того как УУиС процессора получит от АЛУ осведомительный сигнал ШАЛУ(8)=0 (ZАЛУ =0), процессор переходит к следующему (четвертому) этапу своего рабочего цикла – «Запись результата в ОП». 

Уточним 4 этап рабочего цикла процессора – «Запись результата в ОП»
11.1) y8:  ПортД:=Р1
11.2) y11: PПР(0:1):=Coder(ШАЛУ(0:3)) 
(только для add, sub, inc, dec, and, or, xor)
11.3) y12: PФ(0:4):=ШАЛУ(3:7)
12)    y4:  ПортА:=А1
13)    y9:  ЗпОП

Помимо результата выполнения операции, на этом этапе (если выполнялась команда сложения, вычитания, инкрементирования, декрементирования, поразрядного И, ИЛИ, исключающего ИЛИ) сохраняется в регистре признака результата (РПР) позиционный код признака результата, сформированный шифратором (Coder). Другие команды не должны изменять содержимое РПР!
Флаги исключительных ситуаций, которые могут возникать при выполнении арифметических операций, запоминаются на регистре флагов прерываний (РФ), для их последующего анализа и обработки системой прерываний. 
Если ШАЛУ(3:7)=00000, значит исключительной ситуации при выполнении операции в АЛУ не возникло, т.е. операция была выполнена успешно.
После выполнения арифметической (логической ) команды счетчик команд всегда  продвигается на длину выполненной команды. Таким образом, осуществляется переход к следующей по порядку команде. 
А как осуществить переход к  произвольной команде, т.е. как организовать разветвляющийся или циклический вычислительный процесс?
Для этого служат команды перехода (передачи управления).
В качестве примера команды перехода рассмотрим команду условного перехода по маске. 

Считаем, что первый этап рабочего цикла завершен, очередная команда выбрана на регистр команд, и это команда условного перехода по маске. 
Формат команды:
КОП – РК(0:7) (до 256 команд в системе команд процессора);
M (маска) – РК(8:11);


   Как задать переход по  
А – РК(12:n) – адрес перехода.

Описание команды. 
Если в поле маски перехода М или в поле адреса перехода А нули, то переход не выполняется (рассматриваемая  команда соответствует команде «нет операции»).
Если в поле М все единицы, переход выполняется обязательно (рассматриваемая команда соответствует команде безусловного перехода). 
Если значение признака результата соответствует коду, указанному в поле М, продвинутый (СчАК продвигается после выборки команды перехода перед ее выполнением) адрес команды в СчАК замещается адресом перехода А. В противном случае продолжается выполнение обычной последовательности команд с использованием продвинутого адреса. Признак результата остается без изменения. 
Прерывания программы отсутствуют.
Вопрос: Какова разрядность поля А (чему равно n) и какова разрядность СчАК ( чему равно k)?
Разрядность адреса в вычислительной системе ( NA) определяется в зависимости от объема ОП в байтах EОП:
 
В частности, такую разрядность будут иметь СчАК и поле А регистра команд (РК).
Фрагмент структурной схемы процессора, исполняющий команду условного перехода по маске. 
Нумерация управляющих и осведомительных сигналов взята условно (не связана с нумерацией в рассмотренном ранее фрагменте, исполняющем арифметическую операцию.


	Схема вычисления осведомительного сигнала x4 (булева функция f4)

Промоделируйте работу схемы, например, для переходов по 
Комбинационные схемы вычисления осведомительных сигналов x1, x2, x3 разработайте самостоятельно !
Переключения с программы на программу.
Обработка прерываний
Для поддержки системы прерываний в состав процессора  введены регистр флагов (РФ) и регистр-указатель стека (УС).

В ОП (если гарвардская архитектура, то в памяти программ) первые n слов отводятся под таблицу векторов прерываний (ТВП). Программист не должен их использовать при низкоуровневом программировании (на ассемблере или в машинных кодах). Трансляторы с языков высокого уровня их тоже не используют.
Каждому биту Fi в регистре флагов РФ, как уже говорилось, соответствует определенная причина прерывания и слово в ТВП.
В этом (i-ом) слове ТВП записана (в двоичном виде) команда безусловного перехода на адрес Ai первой команды программы обработки соответствующего прерывания, которая также хранится в ОП.
Для осуществления возможности возврата в определенное  место прерванной программы  (то, в котором она была прервана) в ОП выделяется определенная область под стек, а в структуру процессора вводится еще один специальный регистр – указатель стека (УС). 
В УС всегда находится адрес слова, которое является «верхушкой» стека (верхнего свободного элемента стека).
Стек – структура данных, реализующая принцип LIFO (last in, first out) – последний вошел, первый вышел. Если информация записывается в стек, то она записывается в «верхушку стека», т.е. в слово, адрес которого записан в УС. После этого адрес  в УС изменяется (в нашей иллюстрации увеличивается) так, чтобы он вновь указывал на свободное слово (верхушку стека). При извлечении информации из стека сначала изменяется значение в УС (уменьшается в нашей иллюстрации) для того, чтобы из стека было извлечено значение, записанное  последним. 
После выполнения очередной команды процессор анализирует РФ. При обнаружении  единицы в i-ом бите РФ (Fi = 1), производятся следующие действия:
1)	В слово ОП, на которое указывает УС, копируется содержимое СК (счетчик команд указывает на следующую, еще не выполненную команду).  После этого УС увеличивается на 1, чтобы указывать на свободное слово.
ОП [ УС ] = СК ;
УС = УС + 1;
2) В СК загружается адрес слова ТВП, соответствующего биту Fi (причине прерывания).
                                                      СК = i ;  
3) Процессор выполняет команду, на которую указывает СК. В    i-ом слове ОП находится команда  безусловного перехода на адрес Ai первой команды программы обработки соответствующего прерывания.
                                                      JMP Ai ;
Результатом выполнения этой команды процессором является появление в СК адреса Ai:      СК = Ai
4) Процессор последовательно выполняет команды программы обработки прерывания.
5) Последняя команда в программе обработки прерываний – команда возврата из прерывания RETI (Return Interrupt).
Она выполняется следующим образом: из стека извлекается запомненное значение адреса возврата и загружается в СК, работа процессора продолжается (довыполняется прерванная программа).
УС = УС – 1;
СК = ОП [ УС ];
Если после выполнения очередной команды в регистре флагов обнаружено несколько единиц, то выполняется та или иная процедура опроса прерываний с учетом или без учета их приоритетов , и все возникшие незамаскированные  прерывания так или иначе обрабатываются (этот материал рассматривается в курсе «Операционные системы»).
Недостаток систем, основанных на векторах прерываний состоит в том, что запоминается  только адрес возврата. Если для нормального довыполнения прерванной программы необходимо запомнить содержимое некоторых регистров  специальных функций  (РСФ) и  регистров общего назначения (РОН) (они могут быть изменены программой обработки прерывания), то эта задача возлагается на программиста, который пишет программу обработки прерывания (при входе в программу обработки прерывания он сохраняет значения нужных регистров (например, регистра признака результата РПР) в ОП или в РОН, а перед командой RETI восстанавливает содержимое этих регистров, если оно было запорчено программой обработки прерываний.
Существуют системы , которые при возникновении прерывания сохраняют, а после обработки прерывания  восстанавливают  не  только адрес возврата, но  и значения  некоторых регистров специальных функций, например,  РПР, регистра масок прерываний и других специальных регистров, объединенных  общим названием  «Слово состояния программы» (ССП или PSW).
